一 天涯思君不可忘

　　春游浩荡，是年年寒食，梨花时节。白锦无纹香烂漫，玉树琼苞堆雪。静夜沉沉，浮光霭霭，冷浸溶溶月。人间天上，烂银霞照通彻。
　　浑似姑射真人，天姿灵秀，意气殊高洁。万蕊参差谁信道，不与群芳同列。浩气清英，仙才卓荦，下土难分别。瑶台归去，洞天方看清绝。
　　作这一首《无俗念》词的，乃南宋末年一位武学名家，有道之士。此人姓丘，名处机，道号长春子，名列全真七子之一，是全真教中出类拔萃的人物。《词品》评论此词道：“长春，世之所谓仙人也，而词之清拔如此。”这首词诵的似是梨花，其实词中真意却是赞誉一位身穿白衣的美貌少女，说她“浑似姑射真人，天姿灵秀，意气殊高洁”，又说她“浩气清英，仙才卓荦”，“不与群芳同列”。词中所颂这美女，乃古墓派传人小龙女。她一生爱穿白衣，当真如风拂玉树，雪裹琼苞，兼之生性清冷，实当得起“冷浸溶溶月”的形容，以“无俗念”三字赠之，可说十分贴切。长春子丘处机和她在终南山上比邻而居，当年一见，赞叹人间竟有如斯绝世美女，便写下这首词来。
　　这时丘处机逝世已久，小龙女也已嫁与神雕大侠杨过为妻，同隐终南山古墓。在河南少室山山道之上，却另有一个少女，正在低低念诵此词。！
　　这少女十八九岁年纪，身穿淡黄衣衫，骑着一头青驴，正沿山道缓缓而上，心中默想：“也只有龙姊姊这样的人物，才配得上他。”这一个“他”字，指的自然是神雕大侠杨过了。她也不拉缰绳，任由那青驴信步而行，一路上山。过了良久，她又低声吟道：“欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语，渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？”
　　她腰悬短剑，脸上颇有风尘之色，显是远游已久；韶华如花，正当喜乐无忧之年，可是容色间却隐隐有惆怅意，似是愁思袭人，眉间心上，无计回避。
　　这少女姓郭，单名一个襄字，乃大侠郭靖和女侠黄蓉的次女，有个外号叫做“小东邪”。她一驴一剑，只身漫游，原想排遣心中愁闷，岂知酒入愁肠固然愁上加愁，而名山独游，一般的也是愁闷徒增。
　　河南少室山山势雄峻，山道却是一长列宽大的石级，规模宏伟，工程着实不小，那是唐朝高宗为临幸少林寺而开凿，共长八里。郭襄骑着青驴委折而上，见对面山上五道瀑布飞珠溅玉，奔泻而下，再俯视群山，已如蚁蛭。顺着山道转过一个弯，遥见黄墙碧瓦，好大一座寺院。
　　她望着连绵屋宇出了一会儿神，心想：“少林寺向为天下武学之源，但华山两次论剑，怎地五绝之中并无少林寺高僧？难道寺中武学好手自忖并无把握，生怕堕了威名，索性便不去与会？又难道众僧修为精湛，名心尽去，武功虽高，却不去和旁人争强赌胜？”
　　她下了青驴，缓步走向寺前，只见树木森森，荫着一片碑林。石碑大半已经毁破，字迹模糊，不知写着些什么。心想：“便是刻凿在石碑上的字，年深月久之后也须磨灭，如何刻在我心上的，却是时日越久反越加清晰？”瞥眼只见一块大碑上刻着唐太宗敕赐少林寺寺僧的御札，嘉许少林寺僧立功平乱。碑文中说唐太宗为秦王时，带兵讨伐王世充，少林寺和尚投军立功，最著者共一十三人。其中只昙宗一僧受封为大将军，其余十二僧不愿为官，唐太宗各赐紫罗袈裟一袭。她神驰想象广当隋唐之际，少林寺武功便已名驰天下，数百年来精益求精，这寺中卧虎藏龙，不知有多少好手？
　　郭襄自和杨过、小龙女夫妇在华山绝顶分手后，三年来没得到他二人半点音讯。她常自思念，于是禀明父母，说要出来游山玩水，料想他夫妇当在终南山古墓隐居，便径往古墓求见。墓中出来两名侍女，说道杨过夫妇出外未归，招待郭襄在古墓中住了三天等候。但杨过夫妇未说明归期，郭襄便又出来随意行走，她自北而南，又从东至西，几乎踏遍了大半个中原，始终没听到有人说起神雕大侠杨过的近讯。
　　这一日她到了河南，想起少林寺中有一位僧人无色禅师是杨过的好友，自己十六岁生日之时，无色瞧在杨过的面上，曾托人送来一件礼物，虽从未和他见过面，不妨去向他打听打听，说不定他会知道杨过的踪迹，这才上少林寺来。
　　正出神间，忽听得碑林旁树丛后传出一阵铁链当啷之声，一人诵念佛经：“是时药叉共王立要，即于无量百千万亿大众之中，说胜妙伽他曰：由爱故生忧，由爱故生怖；若离于爱者，无忧亦无怖……”郭襄听了这四句偈言，不由得痴了，心中默默念道：“由爱故生忧，由爱故生怖；若离于爱者，无忧亦无怖。”只听得铁链拖地和念佛之声渐渐远去。
　　郭襄低声道：“我要问他，如何方能离于爱，如何能无忧无怖？”随手将驴缰在树上一绕，拨开树丛，追了过去。只见树后是一条上山小径，一个僧人挑了一对大桶，正缓缓往山上走去。郭襄快步跟上，奔到距那僧人七八丈处，不由得吃了一惊，只见那僧人挑的是一对大铁桶，比之寻常水桶大了两倍有余，那僧人颈中、手上、脚上，更绕满了粗大的铁链，行走时铁链拖地，不停发出声响。这对大铁桶本身只怕便有二百来斤，桶中装满了水，重量更属惊人。郭襄叫道：“大和尚，请留步，小女子有句话请教。”
　　那僧人回过头来，两人相对，都是一愕。原来这僧人便是觉远，三年以前，两人在华山绝顶曾有一面之缘。郭襄知他虽生性迂腐，但内功深湛，不在当世任何高手之下，便道：“我道是谁，原来是觉远大师。请问眼下在做何修炼？”觉远点了点头，微微一笑，合十行礼，并不答话，转身便走。郭襄叫道：“觉远大师，你不认得我了么？我是郭襄啊。”觉远又回首一笑，点了点头，这次更不停步。郭襄又道：“是谁用铁链绑住了你？如何这般亏待你？”觉远左掌伸到脑后摇了几摇，示意她不必再问。
　　郭襄见了这等怪事，如何肯不弄个明白？当下飞步追赶，想抢在他面前拦住。岂知觉远虽然全身带了铁链，又挑着一对大铁桶，但郭襄快步追赶，始终抢不到他身前。郭襄童心大起，展开家传轻功，双足一点，飞身纵起，伸手往铁桶边上抓去。眼见这一下必能抓中，不料落手时终究还是差了两寸。郭襄叫道：“大和尚，这般好本事，我非追上你不可。”但见觉远不疾不徐地迈步而行，铁链声当啷当啷有如乐音，越走越高，直至后山。
　　郭襄直奔得气息渐急，仍和他相距丈许，不由得心中佩服：“爹爹妈妈在华山之上，便说这位大和尚武功极高，当时我还不大相信，今日一见，才知爹妈的话果然不错。”见觉远转身走到一间小屋之后，将铁桶中的两桶水都倒入了一口井中。
　　郭襄大奇，叫道：“大和尚，你搞什么啊，挑水倒在井中干吗？”觉远神色平和，只摇了摇头。郭襄忽有所悟，笑道：“啊，你是在练一门高深内功。”觉远又摇了摇头。
　　郭襄心中着恼，说道：“我刚才明明听得你在念经，又不是哑了，怎地不答我的话？”觉远合十行礼，脸上似有歉意，一言不发，挑了铁桶便下山去。郭襄探头井口向下望去，只见井水清澈，也无特异之处，怔怔望着觉远的背影，满心疑窦。
　　她适才一阵追赶，微感心浮气躁，坐在井栏圈上，观看四下风景。这时置身处已高于少林寺所有屋宇，但见少室山层崖刺天，横若列屏，崖下风烟缥缈，寺中钟声随风送上，令人胸中烦俗顿减。看了一会儿，心想：“和尚既不肯说，我去问那少年便了。这和尚的弟子不知在哪里？”信步下山，想去找觉远的弟子张君宝来问。走了一程，忽听得铁链声响，觉远又挑了水上山。郭襄闪身树后，心想：“我且暗中瞧瞧他在捣什么鬼。”
　　铁链声渐近，只见觉远仍是挑着那对铁桶，手中却拿着一本书，全神贯注地轻声诵读。郭襄待他走到身边，猛地里跃出，叫道：“大和尚，你看什么书？”
　　觉远失声叫道：“啊哟，吓了我一跳，原来是你。”郭襄笑道：“你装哑巴装不成了吧，怎么说话了？”觉远微现惊惧，向左右一望，摇了摇手。郭襄道：“你怕什么？”
　　觉远还未回答，突然树林中转出两个灰衣僧人，一高一矮。那瘦长僧人喝道：“觉远，不守戒法，擅自开口说话，何况又和庙外生人对答，更何况又跟年轻女子说话。这便见戒律堂首座去。”觉远垂头丧气，点了点头，跟在两名僧人之后。
　　郭襄大为惊怒，喝道：“天下还有不许人说话的规矩么？我识得这位大师，我自跟他说话，干你们何事？”那瘦长僧人白眼一翻，说道：“千年以来，少林寺向不许女流擅入（注、姑娘请下山去吧，免得自讨没趣。”郭襄心中更怒，说道：“女流便怎样？难道女子便不是人？你们干吗难为这位觉远大师？既用铁链绑他，又不许他说话？”那僧人冷冷地道：“本寺之事，便是皇帝也管不着。何劳姑娘多问？”
　　郭襄怒道：“这位大师是忠厚老实的好人，你们欺他仁善，便这般折磨他，哼哼，天鸣禅师呢？无色和尚、无相和尚在哪里？你去叫他们出来，我倒要问问这个道理。”
　　两个僧人听了一惊。天鸣禅师是少林寺方丈，无色禅师是本寺罗汉堂首座，无相禅师是达摩堂首座，三人位望尊崇，寺中僧侣向来只称“老方丈”、“罗汉堂座师”、“达摩堂座师”，从来不敢提及法名，岂知一个年轻女子竟敢上山来大呼小叫，直斥其名。
　　那两名僧人都是戒律堂首座的弟子，奉了座师之命，监视觉远，这时听郭襄言语莽撞，那瘦长僧人喝道：“女施主再在佛门清净之地滋扰，莫怪小僧无礼。”
　　郭襄道：“难道我还怕了你这和尚？你快快把觉远大师身上的铁链除去，那便算了，否则我找天鸣老和尚算账去。”那矮僧听郭襄出言无状，又见她腰悬短剑，沉着嗓子道：“你把兵刃留下，我们也不来跟你一般见识，快下山去吧。”郭襄摘下短剑，双手托起，冷笑道：“好吧，谨遵台命。”
　　那矮僧自幼在少林寺出家，一向听师伯、师叔、师兄们说少林寺是天下武学总源，又听说不论名望多大、本领多强的武林高手，从不敢携带兵刃走进少林寺山门，这年轻姑娘虽然未人寺门，但已在少林寺管辖之地，只道她真是怕了，乖乖交出短剑，于是伸手便去接剑。他手指刚碰到剑鞘，突然间手臂剧震，如中电掣，一股强力从短剑上传了过来，推得他向后急仰，立足不定，便即摔倒。他身在斜坡，一经摔倒，便骨碌碌地向下滚了数丈，好容易才硬生生撑住。
　　那瘦长僧人又惊又怒，喝道：“你吃了狮子心、豹子胆，竟敢到少林寺来撒野！”转过身来，踏上一步，右手挥拳击出，左掌跟着在右拳上一搭，变成双掌下劈，正是“闯少林”第二十八势“翻身劈击”。
　　郭襄握住剑柄，连剑带鞘向他肩头砸去。那僧人沉肩回掌，来抓剑鞘。觉远在旁瞧得惶急，大叫：“别动手，别动手！有话好说。”便在此时，那僧人右手已抓住剑鞘，正待运劲里夺，猛觉手心一震，双臂隐隐酸麻，只叫得一声：“不好！”郭襄左腿横扫，已将他踢下坡去。他所受这一招比那矮僧重得多，一路翻滚，头脸上擦出不少鲜血，这才停住。
　　郭襄心道：“我上少林寺来是打听大哥哥的讯息，平白无端跟人动手，当真好没来由。”见觉远愁眉苦脸地站在一旁，当即抽出短剑，便往他手脚上的铁链削去。这短剑虽非稀世奇珍，却也是极锋锐的利器，当啷啷几声响，铁链断了三条。觉远连呼：“使不得，使不得！”郭襄道：“什么使不得？”指着正向寺内奔去的高矮二僧说道：“这两个恶和尚定是奔去报讯，咱们快走。你那个姓张的小徒儿呢？带了他一起走吧！”觉远只是摇手。忽听得身后一人说道：“多谢姑娘关怀，小的在这儿。”
　　郭襄回过头来，见身后站着个十六七岁的少年，粗眉大眼，身材魁伟，脸上却犹带稚气，正是三年前曾在华山之巅会过的张君宝。比之当日，他身形已高了许多，但容貌无甚改变。郭襄大喜，说道：“这里的恶和尚欺侮你师父，咱们走吧。”张君宝摇头道：“没谁欺侮我师父啊。”郭襄指着觉远道：“那两个恶和尚用铁链锁着你师父，连一句话也不许他说，还不是欺侮？”觉远苦笑摇头，指了指山下，示意郭襄及早脱身，免惹事端。
　　郭襄明知少林寺中武功胜过她的人不计其数，但既见了眼前的不平之事，决不能便此撒手不顾；却又怕寺中好手出来截拦，一手拉了觉远，一手拉了张君宝，顿足道：“快走，快走，有什么事，下山去慢慢说不好么？”两人只运不动。
　　忽见山坡下寺院边门中冲出七八名僧人，手提齐眉木棍，吆喝道：“哪里来的野女子，胆敢来少林寺撒野？”张君宝提起嗓子叫道：“各位师兄不得无礼，这位是……”
　　郭襄忙道：“别说我名字。”她想今日的祸看来闯得不小，说不定闹下去会不可收拾，别牵累到爹爹妈妈，又补上一句：“咱们翻山走吧！千万别提我爹爹、妈妈和朋友的姓名。”只听得背后山顶上吆喝声响，又拥出七八名僧人来。
　　郭襄见前后都出现了僧人，秀眉深蹙，急道：“你们两个婆婆妈妈，没点男子汉气概！到底走不走？”张君宝道：“师父，郭姑娘一片好意……”
　　便在此时，下面边门中又窜出四名黄衣僧人，嗖嗖嗖地奔上坡来，手中都没兵器，但身法迅捷，衣襟带风，显然武功了得。郭襄见这般情势，便想单独脱身亦已不能，索性凝气卓立，静观其变。当先一名僧人奔到离她四丈之处，朗声说道：“罗汉堂首座师尊传谕：着来人放下兵刃，在山下一苇亭中陈明详情，听由法谕。”
　　郭襄冷笑道：“少林寺的大和尚官派十足，官腔打得倒好听。请问各位大和尚，做的是大宋皇帝的官呢，还是做蒙古皇帝的官儿，又还是仍做大金皇帝的官儿？”
　　这时淮水以北，大宋国土均已沦陷，本是金国该管，现下金国亡于蒙古，少林寺所在之地也早归蒙古该管，只蒙古大军连年进攻襄阳不克，忙于调兵遣将，也无余力来理会丛林寺观的事，因此少林寺一如其旧，与前并无不同。那僧人听郭襄讥刺之言厉害，不由得脸上一红，心中也觉对外人下令传谕有些不妥，合十说道：“不知女施主何事光临敝寺，且请放下兵刃，赴山下一華亭中奉茶说话。”
　　郭襄听他语转和缓，便想乘此收蓬，说道：“你们不让我进寺，我便稀罕了？哼，难道少林寺中有宝，我见一见便沾了光么？”向张君宝使个眼色，低声道：“到底走不走？”张君宝摇摇头，嘴角向觉远一努，意思说是要服侍师父。郭襄朗声道：“好，那我不管啦，我走了。”拔步便下坡去。
　　第一名黄衣僧侧身让开。第二名和第三名黄衣僧却同时伸手一拦，齐声道：“放下了兵刃。”郭襄眉毛一扬，手按剑柄。第一名僧人道：“我们不敢留女施主的兵刃。女施主一到山下，立即送还宝剑。这是少林寺千年来的规矩，还请包涵。”
　　郭襄听他言语有礼，心下踌躇：“倘若不留短剑，势必有场争斗，我孤身一人，如何是阖寺僧众的敌手？但若留下短剑，岂不将外公、爹爹、妈妈、大哥哥、龙姊姊的面子一股脑儿都丢得干净？”
　　她一时沉吟未决，蓦地里眼前黄影晃动，一人喝道：“到少林寺来既带剑，又伤人，世上焉有是理？”劲风飒然，五只手指往剑鞘上抓来。这僧人若不贸然出手，郭襄一番迟疑之后，多半便会留下短剑。她和乃姊郭芙的性子大不相同，虽然豪爽，却不鲁莽，眼前情境既极不利，便会暂忍一时之气，日后去和外公、爹妈商量，再找回这场子。但对方突然逞强，岂能眼睁睁地让他夺去佩剑？
　　那僧人的擒拿手法既狠且巧，一抓住剑鞘，心想郭襄定会向里回夺，一个和尚跟一个年轻女子拉拉扯扯，大是不雅，运劲向左斜推，跟着抓而向右。郭襄给他这么一推一抓，果然已拿不牢剑鞘，当即握住剑柄，刷的一声，寒光出匣。那僧人右手将剑鞘夺了过去，左手却有两根手指为短剑顺势割伤，剧痛之下，抛下剑鞘，往旁退开。
　　众僧人见同门受伤，无不惊怒，挥杖舞棍，一齐攻来。郭襄心想：“一不做，二不休，反正今日已不能善罢。”使出家传的“落英剑法”，便往山下冲去。众僧人排成三列，迎面挡住。
　　那“落英剑法”乃黄药师从“桃华落英掌法”的路子中演化而来，虽不若“玉箫剑法”精妙，却也是桃花岛一绝。但见青光激荡，剑花似落英缤纷，四散而下，霎时间僧人中又有两人受伤。背后数名僧人跟着抢到，居高临下夹攻。按理郭襄早抵挡不住，但少林僧众慈悲为本，戒律精严，不愿伤她性命，所出招数都非杀手，只求将她制住，训诫一番，扣下兵刃，逐下山去。可是郭襄剑光错落，却也不易攻得近身。
　　众僧初时只道一个妙龄女郎，还不轻易打发？待见她剑法精奇，始知她若非名门之女，便是名师之徒，多半得罪不得，出招时更有分寸，同时急报罗汉堂首座无色禅师。
　　 